# 并查集

## 1. 介绍

并查集（英文：Disjoint-set data structure，直译为不交集数据结构）是一种数据结构，用于处理一些不交集（Disjoint sets，一系列没有重复元素的集合）的合并及查询问题。支持以下操作：

- 查询
  - 查询某个元素属于哪个集合，通常是返回集合内的一个“代表元素”。这个操作是为了判断两个元素是否在同一个集合之中
- 合并：将两个集合合并为一个。
- 添加：添加一个新集合，其中有一个新元素。添加操作不如查询和合并操作重要，常常被忽略

## 2. 实现

### 2.1 表示

- 并查集中的每一个集合用树表示
- 一个节点是一个元素，保存着其父节点的引用
- 根节点的父指针指向其自身

```js
class UnionFind {
  constructor (n) {
    /**
     * n 个元素的集合，使用 parent 数组存储其父指针。
     * 数组下标表示元素节点，下标索引对应的值表示元素的父节点
     *   - 如 [0, 0, 1] 表示 0 是树的根节点，1 的父节点是 0，2 的父节点是 1。
     *   - 这样也能推断出来，0 和 2 是连通关系
     * */
    this.parent = new Array(n).fill(0).map((item, index) => index)
  }
}
```

上述表示方法，并查集的元素数量在一开始就确定好了。如果想在初始化之后自由添加元素，就不能使用数组结构了。可以考虑使用其它数据结构管理并查集。

### 2.2 查找

查找即是查询元素所在集合的根节点。从x开始，根据节点到父节点的引用向根行进，直到找到根节点。

```js
find(x) {
  if (this.parent[x] === x) return x;
  return find(this.parent[x]);
}
```

上述算法效率很差，如果树是链式结构，则复杂度高达 O(n)。一个优化方式就是路径压缩：在查询过程中，把所有子节点的父指针都直接指向根节点。

```js
find(x) {
  if (this.parent[x] === x) return x;

  this.parent[x] = this.find(this.parent[x])
  return this.parent[x]
}
```

### 2.3 合并

初始化时，各元素之间相互独立，不存在连接关系。合并操作能够把两个元素所在集合合并为一个。思路是分别找到两个元素的根节点，并把其中一个根节点的父指针指向另一个根节点。

```js
union(x, y) {
  const xRoot = this.find(x);
  const yRoot = this.find(y);

  if (xRoot !== yRoot) {
    this.parent[xRoot] = yRoot;
  }
}
```

上述代码的问题在于，它直接把 x 集合挂到 y 集合的根节点上了。可能会使生成的新树不够平衡，深度过大。虽然经过路径压缩后，深度不成为问题，但数量多的树指向数量少的树时，要改变父指针的节点变多了。

一个能简单想到的优化思路是合并时，比较两集合的大小，用数量少的树指向数量多的树。

另一个优化思路是按秩合并，其计算规则如下：

- 只有根节点的树（即只有一个元素的集合），秩为0；
- 当两棵秩不同的树合并后，新的树的秩为原来两棵树的秩的较大者；
- 当两棵秩相同的树合并后，新的树的秩为原来的树的秩加一。

与按数量合并相比，秩的数量范围更小，也更容易维护。

```js {5-6,14-22}
class UnionFind {
  constructor(n) {
    this.parent = new Array(n).fill(0).map((item, index) => index)

    // 默认每个元素的初始秩为 0
    this.rank = new Array(n).fill(0);
  }

  union(x, y) {
    const xRoot = this.find(x);
    const yRoot = this.find(y);
  
    if (xRoot !== yRoot) {
      // 按秩合并
      if (this.rank[xRoot] < this.rank[yRoot]) {
        this.parent[xRoot] = yRoot;
      } else if (this.rank[xRoot] > this.rank[yRoot]) {
        this.parent[yRoot] = xRoot;
      } else {
        // 秩相同时，统一指向 y，并更新其秩
        this.parent[xRoot] = yRoot;
        this.rank[yRoot]++
      }
    }
  }  
}
```