# 一篇读后感

上一期（204）阮一峰周刊里引了一篇讲职业生涯的[博客](https://bitfieldconsulting.com/golang/career)言论，那段话如下：

> 「冲浪的想法很有意思。你用一块小板子挑战大自然，说“我要骑在你的上面！”大自然有时候不在意，让你骑一会。但更多时候，大自然说“不行！”，把你打翻在浪花底下。」

我乍一看，觉得是在影射什么，但我又对应不上，就翻去原文看了下。

原文是讲「职业生涯」这个老生常谈而又常谈常新的话题。博主根据自己的从业见闻，划出了三条发展路线：独立工作室、高级个人贡献者、管理者。

说它是老生常谈的原因就在这里，这篇文章讲的也不过两条路线：走技术专精路线、转型技术管理者。技术专精路线又细化为独立工作或为大公司工作。

说它常谈常新则在于，博主提出了一些有意思的观点。而这篇文章在 Hacker News 也引发了很多讨论，这些同行们对文章观点的理解和辩论使这篇文章有了新的意义。

## 简单翻译下

### A career ending mistake

所谓终结职业生涯的错误，不是说我不小心关停英国核电站那次（世界还没准备好接受的真实故事），也不是关于一个上班第一天就误毁生产数据库的菜鸟工程师。

我想谈的是另一种错误，比只是运气不好引发的错误影响大得多。事实上，我们都可能正在犯这种错误。

这并不是在为职业生涯的结束做计划。

所谓「结束」，我不是说退休时间。我真正想谈的是你的职业目标。你真正想去的是哪里？

如果你热爱你正在做的事情，也没有打算换工作，非常好：你会达到自己的职业目标，即便可能需要花上几十年。

如果你不喜欢（可能性更大），那就需要想想自己到底喜欢做什么，以及你要什么时候才能做到。

所以，你的目标是什么，是你现在正在去的地方吗？如果不是，你应该为你的目标做些什么？

#### 失控

单词「career」，意思是「猛冲」，或者是「以一种失控的方式快速移动」的车辆。这不是非常恰当地描述了大多数人的职业经历？

> 想得到想要的，第一步就是：明确自己想要什么。——Ben Stein

事实上，我们中的大多数人并不是真的知道自己想在工作中得到什么，直到我们或多或少工作过。然后，我们像弹球一样各种弹跳，偶尔获得一些奖励积分，有时则不那么幸运。很快（通常在我们准备好之前），游戏就结束了。

所以，无怪乎许多人发现自己从事着并不十分满意的工作，和令人怀疑甚至并不存在的晋升前景。老实讲，如果有人满意自己的工作，那更可能出于运气而非计划。

也许相较于「猛冲」，我们应该稍微停下想想，我们到底想在职业生涯中得到什么。然后，我们应该积极计划并采取行动去实现它，而不是只是坐着期待它出现。作为软件工程师，我们不断地为计算机制定详尽的执行计划（毕竟这就是软件），但奇怪的是，我们却很少想到给自己制定计划。

#### 选择你自己的路线

开始养老金计划的最好时间总是在二十年前，职业规划也有点像这样。当你意识到自己需要时，你希望自己更早就开始了。但是，不能因为这样就不再开始计划。即便是迟到的、粗略的、不确定的计划，也好过没有计划。

所以职业规划应该长什么样呢？我们应该什么时候开始制定？

> 事实是随着一个人能力的提升和知识的增长，他能遵循的道路会越来越窄：直到最后他不做任何选择，只是做他必须做的事。——Ursula K. Le Guin

在职业生涯的第一阶段，可能确实太早了，很难做出认真的计划。而且这个阶段的任何决定都不太关键：你有充足的试验和犯错空间。

相比之下，在职业生涯的最后阶段，选择更少，也缺乏足够的时间去实现重大转向。

你需要在还有时间的时候选择你的目的地，所以在职业生涯中期是正确的时机。

所以，在哪呢？我认为有三个主要的职业目的地，至少在科技行业是这样：

1. 独立人
2. 高级个人贡献者
3. 管理者

#### 独立人

独立意味着为自己工作。可能是自己的公司，也可能和其他为你工作的人一起。

仅仅成立一个私人公司并不真正意味着独立。例如，顾问是独立的，承包商不是。因为客户会告诉承包商做什么，而顾问会告诉客户他们应该做什么。

经营自己的企业，或者成为一个独立工作者，对于喜欢它的人是非常棒的。我就是，而且我在为别人工作时从来没有真正快乐过。出于这个原因，相较于别人我可能是一个相当平庸的员工。

另外，不是每个人都想处理市场营销和拉客户的麻烦，或是处理账户和税务的困难。而且并不是每个人都能接受不规律、不可预测的收入，尤其是当他们需要养家的时候。

但是，如果你真的想离开自己稳定的工作和体面的薪水，开始你自己的事业，这种转变需要一些小心的计划。例如，一时愤怒辞职，然后再想头几个月的房租怎么付是非常不明智的。

时机非常重要。

> 老子说：善战者，不怒。比出击更重要的是知道何时出击。

自己给自己赚钱，你需要非常精通自己的事业。没有人能帮你收拾残局。在大公司，你可以在工作中学习。但是当你自己开公司时，你最好已经了解了自己的行业。现在研究一下可能是一个好主意。

如果你能抽出时间，可以通过做一些小的、一次性的副业先慢慢接触独立工作。你会得到经验和一些好客户，这将使你需要时更容易完全独立。并且如果最终证明了你不喜欢为自己工作，这比你愤而辞职后才发现更好，不是吗？

当然，我们并不总是主动选择辞职。在一个动荡的行业中，裁员是生活中的事实。你可能看不到：公司总是先渐渐衰败，然后再轰然倒塌。但是预期之外地过渡到「失业」也不一定就是灾难。如果你总是梦想着独立，但是不知怎的总也没有勇气自愿离开，那么被迫着走上这条路也许正是你需要的一种鼓励。

#### 高级 IC

高级 IC 不经营自己的公司或独立工作。他们处在自己技术领域的领先地位，可能是其他人的技术领导，但是他们大部分时间花在工作上，而不是管理其他做这项工作的人。

这不是一个行政职位：你不会有自己的洗手间，或者在董事会占一席之地。另一方面，你将拥有大量金钱、地位、权威。不像管理部门的同事，你不需要整天开会。你会处于你职业的最高水平，并获得充足的报酬。

> 你的工作将占据你生活的一大部分，唯一让你真正满足的办法就是去做你认为是伟大的工作。——Steve Jobs

不过也有一些限制。你可能不能选择做什么，或可能不同意当权者的决定。事实上，几乎可以肯定。如果你最终不能接受那些决定，你可以去另一家公司，但是你可能会发现同样的限制。

一个高级 IC 职位吸引那些像保持技术的人。你没有企业主耗时、跨学科的责任，也没有管理者的政治挑战。你可以做有趣的事情：建造和制作。你可以一直做到退休。

弄清你工作地的情况。如果有高级 IC，跟他们谈谈。他们是怎么做到现在这个位置的。路上有哪些关键节点。现在这些是他们想要的吗？跟你老板聊聊，他们知道这是你想要的吗？他们准备怎么帮你做到这一点？他们对你的期待是什么？

有些人乐观地认为，只要他们坚持足够久并且不出错，他们总会成为高级 IC。也许会，也许不会。一个更好的策略是控制你的技能发展。

不要等公司培训你，他们更喜欢提拔不需要培训的人。相反，找到你喜欢的技术，然后尽最大努力掌握它。开始把你现在的工作不是简单的视为拿时间换钱，而是能够发现自己擅长什么并变得更好的机会。

然而，掌握一门手艺是困难的，即便有专业的指导，也不会一蹴而就。你需要以耐心、奉献、清醒的头脑和纯洁的心来对待工作。

#### 管理者

对于大多数技术职位，你能在一个地方待足够久的话，这是一个默认的职业方向。但是，这是你想要的吗？

工程管理者需要有技术背景，但是其工作本身更多是领导、监督、雇佣、发展其他技术人员工作技能。这些当然也都是技能，而且是相对稀缺的技能。

管理其他人是很难，比写代码难得多。计算机只是执行你告诉它们的东西，不论是对是错。任何人都能擅长编程，但是大多数人并不能擅长管理。大多数管理者都很糟糕。

我知道，这是相当笼统的概述（管理者们，请证明我错了）。但是，如果一个汽车修理工不会装轮胎或更换火花塞，或者一个医生经常截掉错误的腿，他们能一直工作下去吗？希望他们不会。但是许多管理者在自己的领域同样无能，却似乎总是侥幸逃脱。

好的管理者就像好老师一样少见而珍贵。如果你遇到过一个好老板，你会终生铭记。如果有幸的话，还会效仿他们。仅仅因为管理者们不写代码，并不意味着他们对项目没有影响。

事实上，管理者们对项目都有着巨大的影响。我确定我们可以举出一些例子：充满希望的项目，却因为一个灾难性的管理者而失败。

如果你想成为一个优秀的管理者，现在就开始练习吧。学习人际交往、沟通、写作、心理学。努力理解那些使不同类型的人满意的事。出色地管理自己。如果连自己都管理不好，如何对一个团队负责呢？

研究你自己的管理者。如果他们做得好，找出原因（并和他们讨论）。如果他们做得不好，找出他们哪里做得不好，然后考虑如何才能做得更好。

一个优秀的管理者理解团队中每个人的情况，能够在问题发生前消除它们。你为什么不开始做这种事，相比于被告知去做？有时团队领导只是其他人不能自己解决问题的求助对象。

#### 重点是做计划，而非计划本身

我希望我已经鼓励你开始思考自己职业的发展方向，以及可以做些什么去达到它。当然，你可能还没想好如何度过自己大部分的职业生涯。没关系，这很正常。

不过你可以想一下，即便现在作出任何坚决的决定还为时过早。你可以问问自己看重什么，你的工作如何帮你得到它。随着你经验和知识的增长，关于你想做什么和想成为什么可能会渐渐浮现出来。

你的未来可能不在科技行业，那也没关系。我也有很多朋友做工程师取得了相当大的成功，但并不认为这是他们未来想要的。如果你想辞职做一名医生、教师、工程师、木工，或者是像一个在世界上游荡的混蛋，去吧。不要浪费你狂野而宝贵的生命。

一旦你确定想去哪里，它就能够指导你的选择。即便你不确定梦想的工作是什么样的。

这并不是说你应该详细规划每一个步。作为软件工程师，我们都知道一个过于死板的计划很难在现实中存活下来。相反，假设生活会向你抛出各种疯狂和预期以外的事情，灵活地调整自己的计划。

你不能停止风浪，但你可以学会冲浪。机会偏爱有准备的人。不要低估机缘巧合的作用。完美的机会可能在你最不期望的时候出现，但是如果你从未想过你想要什么，你要如果认出它？

重要的不是计划本身，重要的是做计划。现在正是时候，永远不会太早，也永远不会太晚。

