# 如何写好一份文档？

文档写出来是为让人阅读的，所以一个有追求的博主应当考虑给读者良好的阅读体验。努力做好以下几点，至少表达一些诚意出来吧。

## 排版
> [中文文案排版指北](https://github.com/sparanoid/chinese-copywriting-guidelines)
### 空格

> 如果你跟我一樣，每次看到網頁上的中文字和英文、數字、符號擠在一塊，就會坐立難安，忍不住想在它們之間加個空格。這個外掛（支援 Chrome 和 Firefox）正是你在網路世界走跳所需要的東西，它會自動替你在網頁中所有的中文字和半形的英文、數字、符號之間插入空白。
> 
> 漢學家稱這個空白字元為「盤古之白」，因為它劈開了全形字和半形字之間的混沌。另有研究顯示，打字的時候不喜歡在中文和英文之間加空格的人，感情路都走得很辛苦，有七成的比例會在 34 歲的時候跟自己不愛的人結婚，而其餘三成的人最後只能把遺產留給自己的貓。畢竟愛情跟書寫都需要適時地留白。
> 
> 與大家共勉之。
> 
> —— 《[為什麼你們就是不能加個空格呢？](https://github.com/vinta/pangu.js)》

- 中英文之间需要增加空格
- 中英文与数字之间需要空格
- 全角标点与其他字符之间不加空格
- 半角标点与其他字符之间需要增加空格  
- 链接文字前后不需要增加空格  

### 标点符号

- 正确使用引号
- 正确使用省略号
- 正确使用破折号

### 全角与半角

- 中文标点符号使用全角 
- 英文和数字使用半角
- 完整的英文整句和特殊名词使用半角标点

### 专有词汇

- 正确地拼写英文专有词汇

```
HTML, CSS, JavaScript/JS, AJAX, JSON, DOM, BOM, Less, HTTP, HTTPS,
WebSocket, ECMAScript, ECMAScript 2015, ECMAScript 6, ES6, ES2015
jQuery, jQuery UI, jQuery Mobile, YUI, Zepto, Dojo
React, React Native, Bootstrap, RequireJS, Sea.js, AngularJS, Backbone.js
Gulp, Grunt, webpack, Yeoman, npm, spm, Babel
Mocha, Jasmine, Should.js
PHP, Java, Node.js
MySQL, MongoDB, Redis
Apache, Nginx
GitHub, GitLab, GitCafe
Chrome, Firefox, Safari, Internet Explore/IE, IE 7, Opera, UC
Android, iOS, Windows, OS X, Ubuntu, Linux, Debian
PC, Mobile, H5
MacBook, MacBook Pro, MacBook Air, iMac, Mac Pro, Mac mini
iPad Air, iPad Air 2, iPad mini, iPhone, iPhone 6s, iPhone 6s Plus, Apple Watch
Alibaba, Taobao, Google, Alphabet, Apple, Microsoft, Yahoo
FPS, UI, URL, URI, URLs, URIs
```