# webpack

> [《**Webpack 实战（入门，进阶与调优）**》](https://github.com/yuhaoju/webpack-config-handbook)

## loader

所谓 `loader` 只是一个导出为函数的 `JavaScript` 模块，函数的 `this` 上下文将由 `webpack` 填充。

其实际功能更像一个**预处理器**—— `Webpack` 只认识 `JavaScript` ，对于其他类型的资源，需要通过预定义的 `loader` 进行转译，输出为 `Webpack` 能够接收的形式。

### 主要配置

`loader` 规则定义在配置文件的 `module` 配置下：

```js
// webpack.config.js
module.exports = {
    module: {
        rules: [
            // 定义 loader 和对应文件类型等配置
        ]
    }
}
```

配置 | 说明 | 参数
--- | --- | ---
exclude | 排除指定目录下的模块 | 正则
include | 包含指定目录下的模块（优先级：exclude > include） | 正则
resource | 被加载的模块 | 相关配置
issuer | 加载者 | 相关配置

### 常用 loader
loader | 功能说明
--- | ---
babel-loader | 将 es6 语法转译为 es5
file-loader | 打包文件类资源，并返回其 publicPath (资源引用路径)
url-loader | 打包文件类资源，当文件大小超过阈值时，使用 base64 编码
vue-loader | 打包 vue 组件

### 自定义 loader

loader 本质上就是一个导出的函数：

```js
// my-custom-loader.js
module.exports = function(content) {
    // 自定义的 loader ，为所有 js 文件添加严格模式
    return `'use strict';\n\n${content}`
}
```

此外，还可以通过 `webpack.config.js` 向其传递 `options` ，以及使用 `webpack` 添加在 `this` 上下文中的对象和函数（参见[官方文档](https://www.webpackjs.com/api/loaders/)）。

## 样式处理

样式内容有两种方式引入到项目文件中：

- 直接插入 style 标签
- 提取到单独的 CSS 文件，通过 link 标签引入

对于第二种方式，通过插件包装后的 loader 实现：

```js{7-10}
// webpack.config.js
module.exports = {
    module: {
        rules: [
            {
                test: /.\css$/,
                use: ExtractTextPlugin.extract({
                    fallback: 'style-loader',
                    use:'css-loader'
                })
            }
        ]
    }, 
    plugins: [
        new ExtractTextPlugin('bundle.css')
    ]
}
```

通过以上配置， css 内容会在经过 `css-loader` 和 `style-loader` 的处理后，保存为 `bundle.css` 文件。

### CSS 模块化
启用 css-loader 的 modules 配置项即可。

### 可用的一些工具
- 插件
    - extract-text-webpack-plugin
    - mini-css-extract-plugin
- 样式预处理
    - Sass/SCSS
    - Less
    - PostCSS
- 样式检测
    - stylelint

## 代码分片
> 实现高性能应用的重要一点是，**让用户每次只加载必要的资源，优先级不太高的资源可以采用延迟加载等技术渐进式地获取**。

代码分片有如下好处：

- 合理的分片可以有效利用客户端缓存

### 方式一 通过入口划分
通过定义多入口，可以将代码提取到不同的文件中，应用场景如下：

- 单页面应用中，可以额外设置一个 lib 入口，存放不常更新的库资源
- 多页面应用，为每个页面创建一个入口

### 方式二 提取公共文件
使用 `CommonsChunkPlugin` / `SplitChunks` 插件，将多个 chunk 的公共部分提取出来。

提取公共 chunk 有以下好处：

- 减少重复模块的打包时间
- 减小整体资源体积

### 方式三 资源的异步加载
异步加载通过把暂时用不到的模块延迟加载，使页面初次渲染时所需资源尽可能少，后续模块等待恰当的时机再加载。

webpack 提供了一个 import 函数进行模块及其依赖的异步加载：

```js
// a.js
export function add(a, b) {
    return a + b
}
// b.js
if (needLoad) {
    import(/* webpackChunkName: "a-chunk-name" */'./a.js').then(({add}) => {
        add(1, 2) // 3
    })
}
```

如上，当时机合适，模块 a 才会被加载。在打包时， a 被打包为独立模块，可以在 import 函数的注释对 a 模块进行命名。

a 模块属于项目的间接资源，其存储在 `output.publicPath` 路径下。

## 生产环境配置
当在 webpack 配置中开启生产环境， webpack 会自动添加许多适用于生产环境的配置项，减少人为手动的操作。

```js
// webpack.config.js
module.exports = {
    mode:'production',
}
```

### source map 配置
source map 是将编译、打包、压缩后的代码映射回源代码的过程，对于 debugger 有很大帮助。

开启 source map 是配置 devtool 项。

```js
// webpack.config.js
module.exports = {
    devtool: 'source-map'
}
```

在生成 bundle 文件时，会同时生成 map 文件，并在 bundle 文件中追加一句注释标识 map 文件的地址。

当使用 F12 打开浏览器开发者工具时， map 文件会同时被加载，然后浏览器使用它来对打包后的 bundle 文件进行解析，分析出源代码的目录结构与内容。

:::tip 提示
map 文件可能很大，但只要不开启开发者工具，浏览器是不会加载的，对于普通用户没有影响。
:::

尽管 source-map 不会影响用户的浏览体验，但是会带来安全问题，所有人都可能通过开发者工具查看到源代码。

配置项 | 说明
--- | ---
source-map | 完整的 map 文件和引用，任何人都可以查看源代码
hidden-source-map | 有完整 map 文件，但不在 bundle 中添加引用地址，需要利用第三方服务（如Sentry）托管 map 文件
nosources-source-map | 可以看到源码目录结构，但文件内容被隐藏，可以看到错误栈或行数

另一种方式是通过配置 nginx 服务器，将 .map 文件只对固定白名单（如公司内网）开放，方便调试的同时，也保证了安全性。

### 资源压缩
当设置为生产环境，代码压缩是默认配置。

使用的是 terser-webpack-plugin 插件。

### 缓存
缓存是浏览器重复使用已经获取过的资源，以减少网络请求，缓解带宽压力，提高浏览体验。

具体的缓存策略由服务器决定，浏览器会在资源过期前使用本地缓存进行响应。

为保证用户及时获取到最新资源，需要为文件名添加 hash 值以保证更新。

## 打包优化
关于优化的一条经验之谈是：**不要过早优化**。

一般是当项目发展到一定规模，性能问题随之而来，再去分析和对症下药。

### 打包原理
1. 从配置中获取打包入口
2. 配置 loader 规则，对入口模块进行转译
3. 对转译后的模块进行依赖检索
4. 对新找到的模块重复 2，3，直到没有新依赖

步骤 2 和 3 是递归执行，由于 webpack 是单线程，所有模块必须依次执行转译（即使不存在依赖关系）。

通过 HappyPack 可以开启多个线程，并行转译操作，提高打包速度。

### 缩小打包作用域
通过配置 rule 中的 include 和 exclude 项，提高打包精确度。

### tree shaking （摇树优化）
tree shaking 是在打包过程中进行代码检测，对于模块中那些没有被用到的部分，会被移除。

以下代码为例：

```js
// utils.js
export function fn1() {}
export function fn2() {}

// index.js
import {fn1} from './utils
fn1()
```
utils 模块有两个工具函数， index 只使用到 fn1 函数，把 utils 完全打包，就会有资源浪费。

webpack 提供的摇树优化，在打包时会对 fn2 函数添加一个标记，在进行生产环境打包时，将其移除（正常开发模式下依然存在）。

tree shaking 只能对 es6 模块生效。因为 es6 模块的依赖关系是在代码编译时构建的，而非运行时。

:::tip
webpack 提供的 tree shaking 优化本身只是为死代码加上标记，真正去除死代码是通过压缩工具实现的。
:::

## 开发调优
### 一些效率插件
插件 | 作用
--- | ---
webpack-dashboard | 优化控制台中的打包信息展示方式
webpack-merge | 合并 webpack 的配置文件
speed-measure-webpack-plugin | 输出 webpack 各个步骤的构建时间
size-plugin | 监控打包资源的体积变化

## 模块热替换

在一般开发模式，是在调整代码后，手动更新构建项目，手动刷新页面，然后手动操作到更新的位置，以查看修改效果，然后再改代码。

后来，一些开发工具能够检测代码改动，然后自动构建，触发网页刷新，如 live-reload。

webpack 又进了一步，让代码在网页无刷新的情况下得到最新改动，即在**保留页面当前状态的前提下呈现代码的最新改动**，这就是模块热替换功能（HMR）。

### 启动热替换模式
要开启热替换功能，需要使用 webpack-dev-server 启动项目：

```bash
# 安装 webpack-dev-server 插件
yarn -D add webpack-dev-server
# 使用 serve 模式构建和启动项目
webpack serve
```

开启后，资源的体积比原本大了很多，因为 webpack 为了实现 HMR 注入了很多相关代码。

### 何时拉取
1. WDS（webpack-dev-server） 与浏览器之间维护了一个 websocket
2. 当资源发生变化， WDS 向浏览器推送更新事件，并带上最新构建的 hash 值
3. 客户端拿到构建 hash ，与上一次资源对比（因为源文件更新并不一定更改构建结果）

> live-reload 也是依赖这种实现的。

### 拉取什么
当客户端知道发生了更新，会向 WDS 发起请求，获取**更改文件的列表**。

客户端借助该列表，继续向 WDS 发起请求，获取更改文件的内容。

### 如何更新
客户端获取到了 chunk 更新，但应当如何处理这些更新，保留哪些状态，更新哪些状态，这需要开发者自行决定。

webpack 提供了相关 api ，帮助开发者在合适的契机进行状态的处理。
